# Слайд 1

Уважаемые члены комиссии! Вашему вниманию предлагается работа на тему:
Разработка информационной системы поддержки технического обслуживания
автомобильного парка.

# Слайд 2

## Характеристика объекта автоматизации или предметной области

На сегодняшний день у любого крупного предприятия многие показатели
эффективности существенно зависят от технического состояния его автопарка. Чтобы
не допустить задержек или даже простоев из-за неполадок техники необходимо
проводить регулярное обслуживание этой техники.

Основная цель ТО -- свести к минимуму вероятность поломки автомобиля, а
следовательно уменьшить убытки из-за простоев техники и непредвиденных затрат на
ее ремонт.

Как это обеспечивается?

- Во-первых, предупреждением возникновения поломок путем контроля и доведения
  технических параметров до номинальных.

- Во-вторых, проведением смазочных, регулировочных, крепежных и других видов
  работ.

Техническое обслуживание бывает разных видов:

- ТО-1 -- при пробеге около 2-4 тыс. км;
- ТО-2 -- при пробеге свыше 6 тыс. км;
- сезонное обслуживание -- при смене сезонов.

Т.о. мы можем сказать, что ТО каждого автомобиля -- комплекс сложных
технологических операций. Это делает задачу поддержания технического состояния
автомобильного парка достаточно сложной.

# Слайд 3

## Постановка задачи. Цели, критерии оценки и ограничения

Упрощение задачи поддержки автомобильного парка в технически исправном состоянии
можно достичь путем ведения единой информационной базы по всем машинам. В ней
содержатся данные о завершенных, текущих и планируемых задачах технического
обслуживания для каждой машины.

Основными факторами успешности разрабатываемой системы являются качество
технического состояния автомобилей, а также снижение затрат при проведении
работ.

# Слайд 4

## Основные понятия и процессы, их свойства и закономерности

Итак, что же такое ТО?

ТО -- это комплекс организационно-технических мероприятий и работ, производимых
на технике и направленных на поддержание ее в рабочем или исправном состоянии в
процессе использования по назначению, с целью повышения надежности и
эффективности ее работы.

ТО включает в себя замену исходных материалов (фильтры, жидкости, масла) и
проверку всех основных систем. При больших пробегах количество заменяемых
деталей увеличивается. Время проведения ТО, пробег, на котором оно было сделано,
отражается в сервисной книжке автомобиля.

Планирование прохождения автомобилями ТО бывает двух видов -- по календарному
времени и по пробегу автомобиля.

При планировании технического обслуживания по календарному времени для
установления планового дня постановки автомобиля в техническое обслуживание
исходят из среднесуточного пробега за истекший период или планового задания.
Недостатком этого метода планирования является то, что фактический суточный
пробег автомобилей весьма различен и значительно отличается от планируемого.

При планировании ТО по пробегу автомобили ставятся в очередное техническое
обслуживание соответственно установленной периодичности. Недостатком этого
метода является возможная неравномерность выполнения суточного плана по
обслуживанию. График обслуживания отдельного автомобиля составляют на основании
установленной периодичности технического обслуживания, ремонтного цикла и
суточного пробега автомобиля.

Для планирования оперативного руководства и контроля, составляется график
суточной программы обслуживания: в виде таблицы на месяц вперед для всего парка
автомобилей, с указанием всех видов обслуживания, которым должен подвергнуться
каждый автомобиль за этот период времени.

Автомобили, требующие по графику ТО-1 или ТО-2, направляются сначала на
выполнение ЕО. После этого машины направляются в соответствующие
производственные зоны предприятия -- посты диагностики или ТО. По завершении ТО
автомобили возвращаются в зону стоянки.

# Слайд №5

## ER-диаграмма предметной области

В результате исследования предметной области строится ее концептуальная модель,
которая описывается в терминах классов объектов и их взаимодействий. В ней
определяется какая информация о предметной области будет хранится и
обрабатываться в компьютере. Для описания предметной области наиболее часто
используется модель «сущность–связь», которую сокращенно называют ER–моделью от
английского названия «Entity – Relationship» («Сущность – связь»).

ER-диаграмма системы представлена на слайде.

# Слайд №6

## Теор. мат. модели

Система ТО создает нормативную базу технической эксплуатации автомобилей (ТЭА) и
определяет технологию и организацию проведения работ по ТО для обеспечения
заданных показателей качества автомобиля в процессе эксплуатации. Система ТО
занимает важное место в концепции управления качеством автомобилей.

Система ТО оказывает существенное влияние на реализуемые показатели качества
изделия и эффективность самой технической эксплуатации; определяет стратегию
обеспечения работоспособности автомобильного парка; создают нормативную базу,
обеспечивающую принятие рациональных технологических, проектных и
организационных решений, и условия для контроля качества технологических
процессов; определяет и нормирует необходимые ресурсы для технического
обеспечения транспортного процесса.

Применяемые системы технического обслуживания массовых изделий базируются на
определенных стратегиях обеспечения работоспособности. Всю возможную
совокупность наиболее типичных отказов и неисправностей автомобиля можно
подразделить на две большие группы: профилактируемые и непрофилактируемые. К
последним относятся, во-первых, отказы и неисправности, которые невозможно
заранее предвидеть у конкретного автомобиля, т.е. внезапные; во-вторых, отказы и
неисправности, которые нецелесообразно предотвращать по экономическим или иным
критериям.

Преимуществом стратегии II является простота реализации, основным недостатком --
неопределенность состояния конкретного изделия, которое может отказать в любое
время, а также трудность планирования и организации технического обслуживания и
ремонта парка.

Стратегия I -- профилактическая, предусматривает предупреждение значительной
доли отказов и неисправностей данного наименования, восстановление исходного или
близкого к нему технического состояния изделия до того, как будет достигнуто
предельное состояние. Поэтому разовые затраты на одно воздействие на поддержание
работоспособности по стратегии I ($d_{\text{п}}$), как правило значительно ниже
соответствующих затрат стратегии II ($c$), что и является основным источником
эффективности профилактической стратегии.

При стратегии I устанавливается периодичность ТО, при которой изделию
восстанавливают исходное или близкое к нему техническое состояние. Применяются
два основных метода реализации стратегии I:

- планирование воздействий по наработке с доведением параметра технического
  состояния до нормы;

- планирование контроля параметра технического состояния по наработке с
  доведением до нормы в зависимости от фактического и допустимого значений
  параметра технического состояния.

Поэтому при стратегии I профилактическая операция в общем виде состоит из двух
частей -- контрольной и исполнительской.

# Слайд № 7

## Эмпирические математические модели

Рассмотрим пример реализации стратегии I, для которого $d_\text{П} =
d_\text{И}$.

Так как теоретически отказ может произойти при любой сколь угодно малой
наработке, то стратегия I реализуется, как правило, не в чистом, а в смешанном
виде: допускается определенная (малая) вероятность отказа $F$ или риск, а
периодичность ТО или предупредительного ремонта $l_p$ берется равной
$x_{min} < l_p < \overline{x}$. Обычно задается допустимая вероятность отказа
$F$ или требуемая вероятность безотказной работы $R$. Средняя наработка, при
которой будут устраняться эти отказы вычисляется по формуле 1. Остальные
агрегаты будут обслуживаться с установленной периодичностью $l_p$, стоимостью
$d = d_\text{И}$ и вероятностью данного события $R = \gamma$ (на рисунке
$x_\gamma$ -- гамма-процентный ресурс).

Недостаток такой реализации заключается в том, что в среднем периодичность
предупредительных работ оказывается значительно меньшей, чем средняя наработка
до отказа, т.е. $l_p < \overline{x}$. Отношение $\beta_0 = l_p \overline{x}$
называется коэффициентом рациональной периодичности. Кроме того, эта стратегия
требует ведения определенного учета, планирования работ и соблюдения
производственной дисциплины.

Отмеченный выше недостаток реализации стратегии I может быть компенсирован за
счет того, что $c \gg d$. Поэтому целесообразность применения стратегии I
отделяется экономико-вероятностными методами, учитывающими соотношения $c/d$ и
$l_p \overline{x} = \beta_0$, а также законами распределения этих величин.

При такой реализации стратегии I удельные затраты определяются как отношение
средневзвешенной стоимости одной операции к средневзвешенной наработке (формула
2).

Данный подход к определению оптимальной периодичности профилактики является
универсальным и пригоден для определения оптимальных периодичностей ТО и
предупредительного ремонта, периодичности и целесообразности диагностики и т.д.

Для профилактической стратегии с предварительным контролем (I-2) удельная
стоимость операции вычисляется по формуле 3, где $R_1$ -- вероятность выполнения
контрольной и исполнительской частей операций профилактики; $R_2$ -- вероятность
выполнения только контрольной части операции.

Таким образом, при рассмотрении профилактической задачи в общем виде необходимо
сделать для каждого технического воздействия (или групп воздействий) выбор одной
из возможных стратегий и определить для нее рациональные режимы.

Основываясь на проведенных исследованиях в НИИАТе, МАДИ и других организациях,
разработаны графические и аналитические зависимости, позволяющие оперативно
оценить существование в данных условиях рациональной предупредительной
стратегии.

Так, существование рациональной предупредительной стратегии (I-1) определяется
из условия, описанного в формуле 4, где $k_\Pi = d/c; \upsilon_x$ -- коэффициент
вариации наработки на отказ при стратегии II.

# Слайд №8

## Логическая модель данных

Сущность "Автомобиль" содержит информацию о конкретной единице техники, такую
как государственный регистрационный номер, гаражный номер, марка и модель
автомобиля.

Сущность "Сотрудник" представляет собой пользователя системы. В ней содержится
имя сотрудника. Каждому сотруднику соответствует должность, описанная сущностью
"Должность".

Сущность "Техническое обслуживание" содержит информацию о датах начала и
окончания работ, а также планируемый срок выполнения обслуживания. Каждое
обслуживание включает в себя перечень работ, описанных сущностью "Задача". В ней
хранится информация о виде работы, которую необходимо выполнить, а также
пояснение к ней.

При выполнении задач расходуются материалы, описанные сущностью "Материал". В
ней хранится информация наименование материала, его идентификационный код и
цена.

# Слайд №9

## Физическая модель данных

Используя логическую модель данных, представленную выше, мною была создана
физическая модель данных для СУБД PostgreSQL v9.6.

# Слайд № 10

## Описание источников информации, входных сигналов и документов

Поговорим об источниках информации.

Одним из источников информации являются данные пользователей для их регистрации
в системе. Регистрацией в системе новых пользователей занимается системный
администратор, поддерживающий работоспособность системы во время эксплуатации.

Также в качестве источника информации выступают технические данные автомобилей,
при регистрации их в системе старшим техником.

Для реализации технического обслуживания техники требуется использование
определенного набора материалов, что также является одним из источников
информации в системе.

# Слайд № 11

## Описание выходной информации: сигналов, документов и видеокадров

График прохождения технического осмотра - содержит календарный график
прохождения технического осмотра каждой единицей техники.

Отчеты по затратам - содержат информацию о количестве расходов в рамках
заданного пользователем временного промежутка

(...весь объем поставленных задач)
